---
layout: post
title:  "Object"
date:   2023-12-20 11:39:00 +0900
categories: Group&nbsp;:&nbsp;Java Java
---

### Object class

- 모든 Java 클래스의 최고 조상 클래스
    - Java의 모든 클래스는 Object 클래스의 모든 메소드를 바로 사용할 수 있다.
    - Object 클래스는 필드를 가지지 않는다.
    - 총 11개의 메소드만으로 구성되어 있다.

### toString() 메소드

- 해당 인스턴스에 대한 정보를 문자열로 반환한다.
- 인스턴스의 주소를 반환한다.
    - '@'는 단순 구분자
    - 16진수 해시 코드 값
- 인스턴스마다 모두 다르게 반환된다.
- 사용 예시
{% highlight java %}
Car car = new Car();

System.out.println(car.toString()); //출력 : Car@6b95977
{% endhighlight %}

### equals() 메소드

- 해당 인스턴스를 매개변수로 전달받는 참조 변수와 비교하여 그 결과를 반환한다.
- 참조 변수가 가리키는 값을 비교한다.
- 서로 다른 두 객체는 언제나 false를 반환한다.
- Java에서 equals() 메소드는 기본적으로 각 API 클래스마다 자체적으로 오버라이딩을 통해 재정의되어 있다.
- 사용 예시
    {% highlight java %}
    Car car01 = new Car();
    Car car02 = new Car();

    System.out.println(car01.equals(car02)); //출력 : false

    car01 = car02; // 두 참조 변수가 같은 주소를 가리킴.

    System.out.println(car01.equals(car02)); //출력 : true
    {% endhighlight %}

### clone() 메소드

- 해당 인스턴스를 복제하여 새로운 인스턴스를 생성해 반환한다.
- Object 클래스의 clone() 메소드는 필드의 값만 복사한다.
    - 필드의 값이 배열이나 인스턴스면 제대로 복제할 수 없다.
        - 해당 클래스에서 clone() 메소드를 오버라이딩하여 복제가 제대로 이루어지도록 재정의해야 한다.
- 데이터의 보호를 이유로 Cloneable 인터페이스를 구현한 클래스의 인스턴스만이 사용할 수 있다.

### finalize() 메소드

- 해당 객체를 더는 아무도 참조하지 않아 가비지 컬렉터가 객체의 리소스를 정리하기 위해 호출한다.

### getClass() 메소드

- 해당 객체의 클래스 타입을 반환한다.

### hashCode() 메소드

- 해당 객체의 해시 코드값을 반환한다.

### notify() 메소드

- 해당 객체의 대기(wait)하고 있는 하나의 스레드를 다시 실행할 때 호출한다.

### notifyAll() 메소드

- 해당 객체의 대기(wait)하고 있는 모든 스레드를 다시 실행할 때 호출한다.

### wait() 메소드

-  해당 객체의 다른 스레드가 notify()나 notifyAll() 메소드를 실행할 때까지  
현재 스레드를 일시적으로 대기(wait)시킬 때 호출한다.

### wait(long timeout) 메소드

- 해당 객체의 다른 스레드가 notify()나 notifyAll() 메소드를 실행하거나 전달받은 시간이 지날 때까지  
현재 스레드를 일시적으로 대기(wait)시킬 때 호출한다.

### wait(long timeout, int nanos) 메소드

- 해당 객체의 다른 스레드가 notify()나 notifyAll() 메소드를  
실행하거나 전달받은 시간이 지나거나 다른 스레드가 현재 스레드를 인터럽트(interrupt) 할 때까지  
현재 스레드를 일시적으로 대기(wait)시킬 때 호출한다.