---
layout: post
title:  "쿠버네티스(Kubernetes)란?"
date:   2025-02-17 14:47:00 +0900
categories: Kubernetes
tags: []
---

### 쿠버네티스(Kubernetes)란?

다수의 컨테이너를 효율적으로 배포, 확장, 관리하기 위한 오픈소스 시스템이다.  
도커 컴포즈의 확장판이라고 생각하면 된다.  
다만 도커 컴포즈도 다수의 컨테이너를 관리하긴 하지만 그 수가 너무 많을 때는 관리하기 힘들다.  
쿠버네티스는 이를 확장한 버전의 기술이라고 생각하면 되는데  
쿠버네티스는 도커 컴포즈보다 훨씬 많은 컨테이너를 관리하기 용이한 기술이다.  
`Kubernetes`의 k와 s 사이의 8글자를 줄여서 `k8s`라고도 부른다.

### 쿠버네티스 장점

- 컨테이너 관리 자동화
    - 컨테이너의 배치, 확장, 운영을 자동으로 관리해준다.
- 확장성
    - 애플리케이션을 확장하고 축소하기가 쉽다.
    - 필요에 의해 애플리케이션의 규모를 유연하게 변경할 수 있다.
- 부하 분산
    - 네트워크 트래픽을 자동으로 분산시켜서 애플리케이션의 성능을 최적화해준다.
    - `로드 밸런싱`이라고도 부른다.
- 높은 가용성
    - 앱이 계속 잘 작동하도록 도와준다.
    - 문제가 생겼을 때 자동으로 해결해준다.
- 스토리지 자동 관리
    - 다양한 스토리지를 자동으로 연결하여 관리한다.
    - 이 때 스토리지와 연결하는 것을 `마운트`라고 부른다.
- 셀프 힐링
    - 사용자가 많아지면 리소스를 늘리는 것처럼 문제가 생기면 스스로 고친다.

### 쿠버네티스 단점

- 복잡성
    - 설정과 운영이 매우 복잡하다.
- 리소스 소모
    - 많은 컴퓨터 자원을 필요로 하기 때문에 시스템의 규모가 커질수록 많은 자원이 필요해진다.
- 학습 난이도
    - 난이도가 높은 기술이기 때문에 진입장벽이 크다.
- 호환성 문제
    - 특정 인프라나 클라우드 서비스와 잘 맞지 않을 수 있다.
    - 쿠버네티스를 사용할 때는 항상 호환성을 반드시 확인해봐야 한다.
- 업그레이드의 복잡성
    - 쿠버네티스의 복잡성때문에 쿠버네티스 시스템을 항상 최신 상태로 유지하기는 어렵다.
    - 업그레이드 과정에서 호환성 문제가 발생하는 경우도 있다.

### 쿠버네티스 설치

쿠버네티스를 직접 설치하는 것은 매우 어렵다.  
`Docker Desktop`을 통해 쉽게 쿠버네티스를 사용하자.

1. 우선 `Docker Desktop`을 먼저 설치해주자.
    - [참고](https://sangwon0724.github.io/posts/docker-001/#%EB%8F%84%EC%BB%A4-%EC%84%A4%EC%B9%98%ED%95%98%EA%B8%B0-windows-os-%EA%B8%B0%EC%A4%80)
2. `Docker Desktop`을 실행해주자.
3. 우측 상단의 톱니바퀴 아이콘을 눌러서 Settings 메뉴로 진입하자.
4. 왼쪽 메뉴 목록에 보면 `Kubernetes`라는 메뉴가 있다. 해당 메뉴를 선택하자.
5. 이제 `Enable Kubernetes` 스위치를 눌러서 쿠버네티스를 활성화해주자.
6. 마지막으로 우측 하단에 있는 Apply & restart 버튼을 누르면 된다.
7. 이제 잠시 기다리면 쿠버네티스 설치가 완료되고 왼쪽 하단에 도커 엔진 아이콘 옆에 쿠버네티스 아이콘이 추가된다.
8. 아이콘이 추가되고 나면 CMD 창을 열어서 `kubectl version` 명령문을 실행해보자.
    - 버전 정보가 출력되면 성공이다.

참고로 `kubectl version` 명령문에서 보이는 `kubectl`는  
`Kubernetes Control`의 약자로, 쿠버네티스에 명령어를 입력할 수 있게 해주는 CLI 툴이다.

만약에 `kubectl`에서 뭔가 문제가 발생한다면 [공식 문서](https://kubernetes.io/ko/docs/tasks/tools/install-kubectl-windows/)를 확인해보자.

### 출처

[비전공자도 이해할 수 있는 쿠버네티스 입문/실전](https://www.inflearn.com/course/%EB%B9%84%EC%A0%84%EA%B3%B5%EC%9E%90-%EC%BF%A0%EB%B2%84%EB%84%A4%ED%8B%B0%EC%8A%A4-%EC%9E%85%EB%AC%B8-%EC%8B%A4%EC%A0%84)  
[클라우드의 미래: 쿠버네티스(Kubernetes=K8s)](https://beyondtheorbit.tistory.com/entry/%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%93%9C%EC%9D%98-%EB%AF%B8%EB%9E%98-%EC%BF%A0%EB%B2%84%EB%84%A4%ED%8B%B0%EC%8A%A4KubernetesK8s)