---
layout: post
title:  "네트워크의 구성"
date:   2024-04-28 14:59:00 +0900
categories: 이론&nbsp;-&nbsp;네트워크
published: false
---

### 네트워크의 구성

- PC (컴퓨터나 서버)
- 네트워크 접속 장치
    - 애플리케이션의 데이터를 정상적으로 전송하기 위한 장치
- 네트워크 전송 매체
    - 유선 전송 매체
    - 무선 전송 매체

### 네트워크의 형태

#### 근거리 네트워크 (LAN)

- 범위가 건물 안이나 특정 지역인 네트워크
- 유선 케이블, 적외선 링크, 무선 송수신기 등을 이용하여 통신한다.
- 한 건물 또는 인접한 건물군 내에 있는 네트워크는 하나의 LAN으로 간주된다.
- 각 LAN은 특정한 프로토콜로 운영된다.
- 하나의 LAN이 여러 프로토콜을 이용할 수도 있다.
- LAN은 연결하는 거리가 짧은 만큼 신호가 약해지거나 오류가 발생할 확률이 낮다.

#### 광역 네트워크 (WAN)

- 2개 이상의 LAN을 넓은 지역에 걸쳐 연결한 네트워크
- 라우터같은 도구를 통해서 LAN을 연결한다.
- LAN에 포함되어 있지 않은 원격의 컴퓨터들도 WAN을 이용하여 서로 통신할 수 있다.
- WAN은 ISP가 제공하는 서비스를 사용하여 구축된 네트워크다.
- `ISP` : 인터넷 상용 서비스 사업을 하고 있는 통신 사업자
- WAN은 멀리 떨어진 LAN과 연결되어 있기 떄문에 신호가 약해지거나 오류가 발생활 확률이 높다.
- 거리가 멀어지는 만큼 속도가 떨어지기 때문에 WAN이 LAN보다 느리다.

#### 인트라넷

- 인터넷에서 사용하는 회선과 여러 기반 기술을 이용하여 구축하는 사설 네트워크

### 네트워크 접속 장치

#### LAN 카드 (NIC)

- 두 대 이상의 컴퓨터로 네트워크를 구성하기 위해 외부 네트워크와 빠른 속도로 데이터를 송수신할 수 있도록 컴퓨터 내에 설치하는 확장 카드
- 네트워크에 연결하는 물리적 장치에는 반드시 하나 이상의 LAN 카드가 있어야 한다.
- LN 카드는 전송 매체에 접속하는 역할과 데이터 입출력 및 송수신, 프로토콜 처리 등을 담당한다.
- LAN 카드는 마더보드의 확장 슬롯에 설치하며, 네트워크 케이블을 연결하는 외부 포트를 포함하고 있다.
- 각 LAN 카드에는 주민등록번호처럼 고유의 식별 코드가 있다.
- LAN 카드에 할당된 48비트의 물리적 주소를 `MAC 주소`라고 한다.
- `MAC 주소`는 사용자의 컴퓨터와 물리적 네트워크 사이의 인터페이스 역할을 한다.

#### 허브

- 여러 개의 입력 및 출력 포트가 있는 형태의 특수한 형태의 네트워크 장치
- 한 포트에서 수신된 신호는 허브의 다른 모든 포트로 재전송된다.
- 허브는 모든 입력과 출력이 서로 연결되어 있어 여러 개의 노드가 똑같은 중계기를 공유할 수 있다.
- 허브를 사용하면 네트워크에 연결관 컴퓨터끼리 통신할 수 있다.
- 허브의 종류
    - 더미 허브
    - 스위칭 허브
    - 스태커블 허브
    - 인텔리전트 허브

##### 더미 허브

- 데이터를 네트워크의 다른 컴퓨터로 전송하는 장치
- 단순히 컴퓨터와 컴퓨터 간의 네트워크를 중계하는 역할을 한다.
- 네트워크의 전체 대역폭을 노드 수만큼 분할해서 사용하기 때문에 허브에 연결된 노드의 수가 증가하면 네트워크의 속도가 떨어진다.

##### 스위칭 허브

- 전체 대역폭을 컴퓨터 노드 수만큼 나누어 사용하는 문제점을 해결한 접속 장치
- 단순히 전송하는 기능을 넘어 수신지 주소로 스위칭 하는 기능이 있다.
- 노드들을 각각 점대점으로 접속시키기 때문에 네트워크의 효율이 훨씬 높다.
- CSMA/CD 방식의 네워크에서도 충돌이 발생하지 않기 떄문에 더미 허브보다 전송 속도가 훨씬 빠르다.
- `스위칭` : 수신 측 주소를 읽어 그 주소의 단말기로만 데이터를 보내는 기능

##### 스태커블 허브

- 스택 접속 포트를 갖춘 허브
- 허브와 허브 사이를 연결하여 용량을 확장할 수 있다.
- 중규모 이상의 네트워크는 스태커블 허블를 여러 층 쌓아서 구성한다.
- 일반 포트를 이용하여 여러 더미 허브를 연결하면 컴퓨터 사이에 데이터 전송 속도의 차이가 발생할 수 있다.
- 스태킹된 허브는 하나의 장치처럼 인식되게 때문에 네트워크 관리자는 허브 한 대만 관리하면 된다.
- 스태킹을 위한 장치는 마스터 허브와 슬레이브 허브로 구성되어 있다.

##### 인텔리전트 허브

- 신호의 조절과 변경 등 다양한 지능형 기능을 포함한 허브
- 네트워크 관리 시스템을 이용하여 데이터 제어와 분석이 가능하다.
- 모든 단말기가 영향을 받는 충돌이 발생했을 때 충돌을 일으키는 포트를 강제로 차단하여 나머지 단말기가 문제없이 통신할 수 있다.

#### 스위치

- 컴퓨터에 할당되는 대역폭을 극대화하는 장치
- 허브와 달리 근거리 통신망이 제공하는 대역폭을 모두 컴퓨터로 전송한다.
- 스위치는 데이터를 하드웨어로 처리하므로 브리지보다 처리속도가 빠르다.
- 스위치는 연결되는 포트에 서로 다른 속도를 연결하는 기능을 지원한다.
- 스위치는 허브와 동일한 방식으로 동작한다.
- 스위치는 데이터의 수신 컴퓨터를 식별할 수 있으므로 데이터를 수신하기로 되어 있는 컴퓨터에만 데이터를 보낸다.
- 스위치는 데이터를 동시에 송수신할 수 있으므로 허브보다 빠른 속도로 데이터를 보낸다.

#### 브리지

- 2개 이상의 근거리 통신망을 연결하여 하나의 네트워크로 만드는 장치
- 수신지 주소에 따라 특정 네트워크 트래픽만 통과시킬 수 있도록 설계뙨 특수한 형태의 네트워크 스위치
- 근거리 통신망에서 하나의 장치가 데이터를 송신할 때 다른 장치도 데이터를 송신하면 충돌이 발생한다.
- 네트워크에 노드가 많아지면 충돌이 발생할 확률이 높고 통신 속도도 떨어지는데 브리지를 이용하면 이러한 문제를 해결할 수 있다.
- 브리지는 받은 신호를 증폭하고 입력과 출력을 연결하는 스위치와 비슷한 역할을 한다.
- 브리지는 스위치와 달리 전체 네트워크의 트래픽을 줄이기 위해 네트워크를 세그먼트 단위로 분할한다.
- `세그먼트`
    - 하나의 허브나 스위치로 구성된 가장 작은 규모의 네트워크
    - 네으퉈크의 대역폭을 증가시키기 위해 여러 개의 세그먼트로 나누어 관리한다.

#### 게이트웨이

- 종류가 다른 2개 이상의 네트워크를 서로 접속하여 정보를 주고받을 수 있게 하는 장치
- 근거리 통신망 등 하나의 네트워크를 다른 네트워크와 연결할 때 사용된다.
- 브리지와 달리 게이트웨이는 서로 다른 프로토콜 통신망 간에도 프로토콜을 변환하여 정보를 주고받을 수 있다.

#### 리피터 (중계기)

- 접속 시스템의 수를 증가시키거나 네트워크 전송 거리를 연장하기 위해 사용하는 장치
- 네트워크에서 신호를 수신하여 증폭한 후 다음 구간으로 재전송하는 역할을 한다.
- 네트워크에서 데이터를 전송할 때 케이블에 따라 전송 거리에 제약이 있을 수 있다.
    - 흔히 사용하는 UTP 케이블은 보통 100m 정도까지만 가능하다.
    - 만약 UTP 케이블을 사용하는데 전송 거리가 그 이상이라면 리피터를 통해서 신호를 재전송해야 한다.
    - 광섬유 케이블도 수 km에서 수백 km로 전송 거리가 제한적이다.
- 중계기는 케이블 전송 거리 제약에 의한 신호 감쇠 문제를 해결해주기 떄문에 중계기를 여러 개 사용하여 먼 거리까지 데이터를 전송할 수 있다.
- 장거리로 전송하면 신호가 약해지거나 감쇠되는데, 중계기는 노드 사이의 케이블에서 신호를 증폭하여 이를 해결한다.
- 중계기는 신호를 증폭하기만 할 뿐 데이터의 내용을 변경하지는 않는다.
- 중계기는 통신망을 구성하는 세그먼트를 확장하거나 서로 연결하는데 주로 사용한다.
- 간혹 물리적 저항과 임피던스로 신호의 감쇠가 발생하면 신호를 재생하고 타이밍을 재조정하기도 한다.
- `임피던스`
    - 회로에서 전압이 가해졌을 때 전류의 흐름을 방해하는 정도
    - 교류 전류의 방해를 의미한다.

#### 라우터

- 서로 다른 네트워크 간에 통신하는데 사용하는 장치
- 구조가 다른 망을 연결할 수 있어서 LAN, MAN, WAN을 연결하는 데 이용된다.
- IP 주소를 바탕으로 데이터가 수신지까지 갈 수 있는 경로를 검사하여 효율적인 경로를 선택하는 라우팅 기능도 수행한다.
- 라우팅은 라우터에 있는 라우팅 테이블이 결정한다.
- 라우팅 테이블은 인터넷 상에서 수신지의 주소를 토대로 경로상의 다음 주소를 결정하여 그 경로로 데이터를 보낸다.
- 라우팅 테이블은 라우터 간의 정보 교환을 동적으로 변경할 수 있다.
- 라우터는 오류 패킷의 폐기 기능과 혼잡 제어 기능을 수행한다.
- 라우터는 논리 주소에 따라 네트워크 트래픽의 방향을 지정한다.
- 라우터는 둘 이상의 네트워크를 연결하는 데 사용한다.
- 라우터는 웹 페이지 요청을 수신지로 전송하는 데 결정적인 역할을 한다.
- 라우터를 사용하면 서로 다른 네트워크 간에 데이터를 전송할 수 있다.
- 라우터는 방화벽과 같은 1차적인 보안 기능을 제공한다.
- 라우터는 허브나 스위치보다 가격이 비싸다.
- 라우터의 종류
    - 유선 라우터
    - 무선 라우터

#### AP (Access Point)

- 무선 LAN 카드
- 서로 간의 네트워크를 연결하는 장치
- 노트북 등의 무선 접속 장치를 유선 네트워크에 무선으로 연결하는 데 사용하는 장치
- AP는 유선 이더넷 네트워크에 무선 액세스를 제공한다.
- AP는 허브나 스위치, 유선 라우터에 연결되어 무선 신호를 전송한다.
- AP는 위치를 이동하면서도 계속해서 네트워크에 무선으로 액세스할 수 있다.
- AP는 주로 공항이나 커피숍 등 공공장소에서 공용 무선 네트워크를 사용하여 인터넷에 무선으로 연결할 때 이용한다.
- 무선 기능을 제공하는 라우터는 컴퓨터를 무선으로 연결할 떄 AP가 필요하지 않다.

### 네트워크 접속 형태

- 전송 매체와 프로토콜이 결정되면 다양한 형태로 컴퓨터를 구성할 수 있다.
- 네트워크의 구성을 다른 말로 `네트워크 토폴로지`라고도 부른다.
- 네트워크에 연결되어 있는 노드와 링크가 물리적 또는 논리적으로 배치되어 있는 방식을 말한다.
- `노드`
    - 네트워크에 연결된 주소가 있는 통신 장치
    - 컴퓨터, 프린터, 복합기 등이 하나의 노드가 될 수 있다.
- 링크 하나에 2개 이상의 노드가 연결된다.
- 2개 이상의 링크가 접속 형태를 구성한다.
- 네트워크 접속 형태는 네트워크에 연결된 여러 노드의 물리적인 배열이 아닌 상호 연결 방법을 보여준다.

#### 성(星)형

- 가장 일반적인 네트워크 구성 형태
- 전화망에서 유래됬다.
- 네트워크 중앙에 위치한 허브가 모든 노드를 연결한다.
- 허브가 회선 교환 방식을 사용하여 통신하려는 노드 2개에 전용 회선을 만들어준다.
- 성형은 일대일로 구성되는 점대점의 확장 형태라고 할 수 있다.
- 성형에서는 모든 노드가 중앙의 허브에 연결되어 통신하므로 허브가 통신망의 처리 능력과 신뢰성을 좌우한다.
- 성형에서 하나의 케이블은 허브 같은 중앙의 네트워크 장치하고만 연결되므로 배선 문제는 해당 노등만 영향을 줄 뿐 네트워크 전체에 영향을 미치지는 않는다.
- 성형은 링형이나 버스형처럼 한 노드만 고장이 나도 네트워크 전체가 다운되는 일은 발생하지 않는다.
- 성형은 중앙에 위치한 메인프레임(허브)에 터미널을 연결한 메인프레임 시스템의 형태이다.
- 빠른 속도로 작동하는 메인프레임 시스템은 많은 입출력 장치를 신속하게 제어하여 여러 사용자가 함께 사용할 수 있는 컴퓨터 시스템으로 대기업, 은행, 병원 등에서 활용하고 있다.
- 각 장치가 직접 연결되어 있지 않기 때문에 직접적으로 통신할 수 없다.
- 중앙에 있는 제어 장치(허브)가 교환 역할을 한다.
- 송신 측에서 수신 측으로 데이터를 전송할 떄는 데이터를 중앙의 허브로 보내면 허브가 주소를 가리키는 수신지로 데이터를 전송한다.
- 장점
    - 성형에서는 각 장치와 다른 장치를 연결하는 링크 하나와 I/O 포트 하나만 필요하다.
        - 설치 비용이 저렴하다.
        - 중앙 집중적인 구조이므로 유지·보수나 확장이 용이하다.
    - 링크 하나가 끊어져 작동하지 않을 떄 그 링크만 영향을 받고 다른 링크는 영향을 받지 않는다. (안전성)
        - 결함을 쉽게 식별하고 분리할 수 있다.
        - 허브는 링크에서 발생한 문제를 점검하여 결함이 발견된 링크를 우회하는 역할을 한다.
- 단점
    - 중앙에 전송 제어 장치에 장애가 발생하면 전체 네트워크가 작동할 수 없다.
    - 통신량이 많으면 전송이 지연된다.
    - 각 노드가 중앙 허브와 연결되어야 하므로 다른 접속 형태보다 많은 케이블을 연결해야 한다.

#### 버스형

- 모든 네트워크 노드와 주변장치가 파이프 등의 일자형 케이블(버스)에 연결되어 있는 형태
- 버스형에서는 하나의 긴 케이블이 네트워크의 모든 장치를 연결하는 중추 네트워크 역할을 한다.
- 모든 노드는 하나의 케이블에 연결되어 있다.
- 케이블의 시작과 끝에는 `터미네이터`라는 장치를 붙여서 신호가 케이블로 되돌아오는 것을 막는다.
- `터미네이터` : LAN의 전기 신호가 양끝에서 반사되는 것을 방지하기 위해 덧붙이는 종단기
- 버스형에서는 케이블에 연결되어 있는 하나의 노드가 데이터를 전송하면 브로드캐스팅되어 나머지 노드가 수신할 수 있다.
- 연결된 다른 노드들은 데이터의 수신 측 주소가 자신이면 수신하고, 그렇지 않으면 흘려보낸다.
- `브로드캐스팅` : 하나의 송신 측이 다수의 수신 측 단말을 지정하여 동일한 정보나 메시지를 동시에 전송하는 것
- 노드는 탭과 유도선으로 버스에 연결된다.
- `탭` : 주 케이블의 연결 장치나 전선의 금속성에 연결하기 위해 케이블의 피복에 구멍을 낸 것
- `유도선` : 주 케이블과 장치를 연결하는 선
- 신호가 중추 네트워크를 따라 이동할 떄 그 애너지의 일부가 열로 반환되므로 신호는 멀리 이동할 수록 점점 약해진다.
    - 버스가 수용할 수 있는 탭 수와 탭 간 거리가 제한된다.
- 장점
    - XXX

### 네트워크 접속 매체

### 출처

- 네트워크 개론 3판 (전혜진 지음)