---
layout: post
title:  "데이터베이스 시스템"
date:   2023-12-29 17:22:00 +0900
categories: 이론&nbsp;-&nbsp;데이터베이스
---

### 데이터베이스 시스템(DataBase System, DBS)이란?

- DB에 데이터를 저장하고, 저장된 데이터를 관리하여 조직에 필요한 정보를 생성해주는 시스템

### 스키마(schema)란?

- DB에 저장되는 데이터 구조와 제약조건을 정의한 것
- 인스턴스
    - 정의된 스키마에 의해 DB에 실제로 저장된고 갓
> 스키마는 한 번 정의되면 자주 변경되지 않지만, 인스턴스는 계속 변하는 특성이 있다.

### 데이터베이스의 3단계 구조

- 외부 단계 (external level)
    - DB를 개별 사용자 관점에서 이해하고 표현하는 단계
    - 외부 스키마
        - 외부 단계에서 사용자에게 필요한 DB를 정의한 것
        - 각 사용자가 생각하는 DB의 논리적인 구조
        - 각 사용자마다 다르다.
        - DB 하나에 외부 스키마가 여러 개 존재할 수도 있고,  
        외부 스키마 하나를 사용 목적이 같은 사용자들이 공유할 수도 있다.
        - 개념 스키마를 기초로 하여 사용자의 이용 목적에 맞게 만들어진다.
        - 서브 스키마라고도 부른다.
- 개념 단계 (conceptual level)
    - DB를 조직 전체의 관점에서 이해하고 표현하는 단계
    - DB를 이용하는 사용자들의 관점을 통합한다.
    - 개념 스키마
        - DBMS나 관리자의 관점에서 모든 사용자에게 필요한 데이터를 통한한 전체 DB의 논리적인 구조
        - 다양한 정의를 포함한다.
            - 저장되는 데이터의 종류
            - 데이터들 간의 관계
            - 데이터들 간의 제약 조건
            - 데이터에 대한 보안 정책
            - 데이터에 대한 접근 권한
        - DB 하나에는 개념 스키마가 하나만 존재한다.
        - 각 사용자는 개념 스키마의 일부분을 사용한다.
        - 일반적으로 스키마라고 하면 개념 스키마를 의미한다.
- 내부 단계 (internal level)
    - DB를 물리적인 저장 장치의 관점에서 이해하고 표현하는 단계
    - DB가 저장 장치에 실제로 저장되는 방법을 정의한다.
    - 내부 스키마
        - 파일에 데이터를 저장하는 레코드의 구조, 인덱스를 이용한 레코드 접근 경로 등을 정의한다.
        - 개념 스키마에 대한 물리적인 저장 구조를 표현하므로 하나의 DB에 하나만 존재한다.
    - 외부 단계에서는 사용자별로 외부 스키마를 정의하여 불필요한 데이터 접근을 사전에 막아 보안 측면에서도 효과적이다.

>DB 하나를 세 단계로 나누고, 각 단계별로 다른 추상화를 제공하면 DB를 효과적으로 관리할 수 있다.

>내부 단계에서 외부 단계로 갈 수록 추상화 레벨이 높아진다.

>3단계 DB 구조를 통해 모든 데이터가 어떻게 저장되고 유지되는지에 관련된  
>복잡한 내용을 숨기고 필요한 데이터만 단순화한 외부 단계의 관점을  
>일반 사용자들에게 제공할 수 있다.

### 데이터 독립성

- 하위 스키마를 변경하더라도 상위 스키마가 영향을 받지 않는 특성
- DB를 3단계 구조로 나누고, 단계별로 스키마를 유지하며 스키마 사이의 대응 관계를 정의하는 목적

- 사상
    - 스키마 사이의 대응 관계
    - 매핑이라고도 부른다.
    - 외부 스키마와 개념 스키마는 외부/개념 사상에 의해 대응된다.
        - 외부/개념 사상은 응용 인터페이스라고도 부른다.
        - 외부/개념 사상은 논리적 데이터 독립성이라고도 부른다.
    - 개념 스키마와 내부 스키마는 개념/내부 사상에 의해 대응된다.
        - 개념/내부 사상은 저장 인터페이스라고도 부른다.
        - 개념/내부 사상은 물리적 데이터 독립성이라고도 부른다.
    - DBMS는 미리 정의된 외부/개념 사상과 개념/내부 사상 정보를 이용해 사용자가 원하는 데이터에 접근할 수 있다.

>하나의 DB에 존재하는 3가지 유형의 스키마는 바라보는 관점만 다를 뿐 모두 같은 DB를 바라본다.

#### 논리적 데이터 독립성

- 개념 스키마가 변경되더라도 외부 스키마가 영향을 받지 않는 것
- 전체 DB의 논리적인 구조가 변경되어도 관련된 외부/개념 사상 정보만 적절하게 수정해주면  
직접 관련이 없는 사용자를 위한 외부 스키마는 변경할 필요가 없다.
- 개념 스키마가 변경되어도 외부 스키마가 영향을 받지 않았다는 것은  
결국 외부 스키마의 사용자가 전체 DB의 논리적 구조가 변경되었다는 사실을 알 필요가 없음을 의미한다.

#### 물리적 데이터 독립성

- 내부 스키마가 변경되더라도 개념 스키마가 영향을 받지 않는 것
    - 결과 적으로는 외부 스키마도 영향을 받지 않는다.
- 물리적 데이터 독립성이 실현되면 DB의 저장 구조가 변경되어도  
관련된 개념/내부 사상 정보만 적절히 수정해주면  
직접적으로 관련이 없는 DB의 논리적 구조는 영향을 받지 않는다.

### 데이터 사전

- DB에 저장되는 데이터에 관한 정보를 저장하는 곳
- 시스템 카탈로그라고도 부른다.
- 스키마, 사상 정보, 제약 조건 등을 저장하고 있다
- 메타 데이터
    - 데이터 사전에 저장되는 데이터에 대한 데이터

>데이터 독립성을 실현하면서 DB를 다양한 관점에서 이해하려면 3가지 스키마와 스키마 간의 사상 정보가 필요한데,  
>그러한 데이터들을 저장하는 곳이 데이터 사전이다.